tự nhiên luôn có một nhịp đập riêng nó
là cách tiêm bơm máu để nuôi dưỡng cơ
thể cách bầu trời thay màu khi ngày t
vào đêm cách rừng già thay lá để báo
hiệu cho những đợt dao mùa cách dòng
nước nhẹ nhàng uống lượng quanh sỏi đá
tạo nên các vùng thung lủ và đồng bằng
phì nhiêu không phô trương không bất
Bách nhưng luôn luôn chuyển động luôn âm
thầm đi đến những nơi cần đến và đạt
được những thứ tưởng chừng như xa vời
đạo thường Vô Vi Nhi vô Bất Vi tự nhiên
không vội vã mà Muôn sự đều thành như
cách mặt trời không cố tỏ sáng hoa không
cố Nở và chim không cố hót mà chỉ đang
sống đúng với giá trị nội tại của mình
Chúng ta cũng không cần Cố gưỡng ép để
đạt được những điều mà mình mong muốn
nhưng nó là tự nhiên thôi em ơi chứ
trong cái cuộc sống này Bon chiên này ai
cũng phải căng mình ra để vật lộn với
cơm áo gạo tiền sao mà nói không cố mà
thành được đừng có ăn nói vô lý nữa trên
thực tế thì con người cũng là một phần
của tự nhiên chúng ta không thể vượt ra
ngoài những quy luật này và việc chống
đối lại dòng chảy hay việc bơi ngược
dòng sẽ khiến chúng ta dễ đuối sức và
không thể đi xa vậy để hiểu được khá
niệm vô vi hay không cố mà thành thì
trước hết chúng ta hãy quan sát nước và
những dòng
chảy nước là một trong năm yếu tố cấu
thành nên vũ trụ nó trôi chảy và không
có hình dạng cụ thể khi bạn đổ nước vào
một cái chén nó có hình dạng của một cái
chén khi bạn đổ nước vào một cái lu nó
có hình dạng của một cái lu nước có thể
là một đám m một giật mưa một cái ao một
con sông một tảng băng hay một đại dương
và dù có hình thù đi nữa thì nước vẫn là
nước vẫn có khả năng đáp ứng với môi
trường xung quanh và nuôi dưỡng sự sống
của vạn vật muôn loài bên nội mình là
người góc miền Tây Nên hồi nhỏ mình hay
về Vĩnh Long và Bến Tre vào mùa hè và
mỗi lần về thì tụi mình phải đi thêm một
con đò nữa mới vô được nhà thú vui giản
dậ lúc đó là được ba chèo thuyền đi giữa
những con sông đi vô mấy cái vườn trái
cây xông hái trái rồi ngồi đó bóc ăn
luôn Từ ngày ông bà nội mình mất thì
cũng không còn lý do gì để về miền Tây
nữa nhưng ký ức xông nước và vị ngọt của
từng trái nhãn trái mận thì vẫn còn in
sâu rất rõ ràng trong ký ức của mình có
lẽ vì vậy mà lúc ở London Mình rất thích
ngồi trước sông th để ngắm thủy triều
lên xuống và nhìn dòng người qua lại và
đó khiến mình tự hỏi tại sao những nền
văn minh đặc sắc trên thế giới đều có
một dòng sông lớn chảy ngang qua sông
Ninh là nơi phát triển của nhiều nền văn
minh Ai Cập cổ đại sông hoàng hà là cái
nôi của nền văn minh Trung Hoa sông Mê
Công là dòng sông mẹ của khu vực Đông
Nam Á trải qua sáu đất nước và chính
Tịnh thành ở Việt Nam là thứ đã nuôi
dưỡng hàng triệu người dân ở vùng đất
này và đã mang tới các mô hình văn hóa
đặc sắc như chợ nổi Cái Răng ở Cần thời
chẳng hạn ngay Giống như mình đang giảng
bài địa lý á Nhưng mà thật sự thì chợ
nổi Cái Răng là một cái địa điểm mà Mình
rất muốn đi nhưng chưa có dịp đi những
con sông lớn phân nhánh thành những con
sông nhỏ rồi lại tuổi ra thành những con
suối như cách dòng máu phân nhánh để
nuôi dưỡng cơ thể những dòng nước cũng
phân nhánh để nuôi dưỡng cả một vùng đất
rộng lớn Những Dòng Sông Mang đến sự
sống và những nét văn hóa đặc trưng nó
chứng kiến hạnh phúc và khổ đau của
nhiều kiếp người cũng như sự phát triển
và lụi tàn của nhiều nền văn minh vì vậy
mà đạo của nước là một thứ hiển nhiên
nhưng không hề dễ hiểu chính Leonardo da
Vinci một họa sĩ kỹ sư nhà phát minh và
thiên tài nổi tiếng ở thời Phục Hưng
cũng đã dành cả đời mình để nghiên cứu
về chuyển động của nước và áp dụng nó và
các công trình của mình từ các tác phẩm
hội họa đến những dự án thiết kế Đài Phù
nước và các kinh đào ở ý một trong những
phét họa đầu tiên của d Vinci vào năm
1473 là bức tranh phong cảnh êm đềm với
dòng sông chảy qua những tảng đá và đi
xuống thù Lũng và một trong những bản
phát họa cuối cùng của ông là hình ảnh
trận Đà Hồng Thủy đang cuốn trôi cả nhân
loại Bởi vậy mà mới thấy nước lúc mềm
yếu và nhẹ nhàng lúc mạnh mẽ và dữ dội
lúc nuôi dưỡng và mang đến sự sống lúc
cuốn trôi và phá hủy nhưng nước đơn giản
là sử dụng nguồn năng lượng của vũ trụ
để đi đến những nơi cần phải
đến vô là không còn vi là làm nên vô vi
theo nghĩa đen Tức là không làm hoặc có
thể hiểu là hành động mà không có sự
gưỡng ép Hay đói kháng Vô Vi không phải
là sự thụ động Trì hoãng hay lười biến
mà nói cho chúng ta thấy nghịch lý của
sự cố gắng và cách làm sao để chúng ta
có thể nương vào nhịp đập và dòng chảy
của cuộc sống để đạt được những điều
mình mong muốn một cách tự nhiên Nhất Vô
Vi không có nghĩa là buông bỏ mọi đam mê
hay mục đích mà nó giúp chúng ta reframe
hay chỉnh khung nhận thức của mình về
cách tiếp cận mọi vấn đề trong đạo của
nước có vô vi nó nhấn mạnh vào trí tuệ
tự nhiên khả năng thích ứng Sự mềm dẻo
tính kiên trì và quan trọng hơn hết là
sự tập trung vào con đường thay vì đích
đến tập trung vào quá trình thay vì ám
ảnh với Kết quả nó có thể được áp dụng
trong mọi khí cạnh của cuộc sống từ việc
học hành làm ăn kinh doanh đến chuyện
tình cảm con người Ví dụ như chuyện Bạn
đi tới một buổi hẹn nhưng bạn cứ lo lắng
không biết người ta có thích mình không
thay vì chú tâm và cuộc trò chuyện đang
được diễn ra chẳng hạn chuyện tình cảm
con người là chuyện tù duyên nên điều
tốt nhất mà chúng ta có thể làm trong
những cuộc gặp gỡ là tập trung năng
lượng của mình vào việc lắng nghe đặt
câu hỏi và chia sẻ câu chuyện của mình
để cuộc trò chuyện được diễn ra một cách
suô sẻ và tự nhiên nhất việc quá lo lắng
là người ta nghĩ gì về mình sẽ trở thành
một cục đá trắng ngang cho dòng chảy của
buổi hẹn rồi bạn sẽ lãng phí năng lượng
của mình vào việc cố gây ấn tượng cố làm
khùng làm điên Nói hu Nói Vượng để người
ta thích mình thay vì hành xử một cách
thoải mái tự nhiên trừ khi việc làm
khùng làm điên là cách hành xử thoải mái
của bạn nhưng tại sao bạn lại lo lắng
Tại vì trong cái thời điểm đó thay vì
đặt cái sự chú Tâm vào buổi hẹn và sự
kết nối giữa cả hai thì bạn đặt cái sự
tập chung đó vào hình ảnh của bản thân
mình vào your representation to the
world hay sự hiện diện của bạn với thế
giới Nếu bạn thử thay đổi cái điểm quy
chiếu đó thì mọi thứ sẽ diễn ra một cách
nhẹ nhàng hơn rất nhiều ngay cả khi
người đối diện đang căng thẳng Thì họ
cũng sẽ từ từ thả lỏng ra hơn don't take
yourself to seriously Đây là một điều mà
mình mới ngắm được gần đây khi nhìn cách
mẹ mình giao tiếp với những người xung
quanh không toan tính không căng thẳng
không có cái tôi mà chỉ bắt nguồn từ sự
chân thành và tình yêu thương sự căng
thẳng và áp lực này khiến chúng ta hao
tốm rất nhiều năng lượng và trong một số
trường hợp cực đoan thì nó có thể dẫn
tới các chứng bệnh trồm Trọng ở mặt thể
xác lẫn tinh thần ngày xưa lúc mình học
lớp sáu thì nghe tin một chị lớp bảy bị
vỡ mạch máu não do học hành căng thẳng
quá mứ May mắn là chị ấy vẫn còn sống
nhưng nó đã ảnh hưởng rất lớn đến khả
năng nhận thức của chỉ sau này và nếu
các bạn có theo dõi tin tức gần đây thì
hiện tượng người trẻ bị vỡ mạch máu não
và độc quỵ ngày càng xảy ra nhiều hơn nó
đến từ lối sống không lề mạnh từ việc
căng thẳng và áp lực quá mức trong
chương 44 chương tri chỉ của Đạo Đức
Kinh lão tử có khuyên chúng ta không nên
tham danh Tiến và tiền của đến mức vong
thân Bởi vậy nên mình rất không thích
câu áp lực tạo kim cương nghe nó vừa sến
mà nó vừa MT mệ nữa Tại sao chúng ta
phải áp lực để trở thành Kim Cương trở
thành một thứ lấp lánh vô tri trong
video về so sánh và đố kỵ của mình thì
mình có nêu quan điểm của mình về kim
cương rồi nên mình sẽ để lên trên này
Nếu như các bạn muốn
[âm nhạc]
xem khi quá desperate Quá tuyệt vọng để
đạt được một cái điều gì đó thì nó ít
khi nào suun sẻ lắm ví dụ như việc bạn
muốn xin visa du lịch Mỹ chẳng hạn Nếu
mà bạn tỏ ra là bạn cần cái Visa đó quá
tỏ ra lúng T đúng và sợ xịt quá thì
người ta sẽ đánh rớt bạn vì nghĩ là bạn
muốn trốn ở lại hoặc khi bạn muốn có
người yêu quá thì bạn lại hay gặp chắc
trở trong chuyện tình duyên Bạn sẽ chọn
đại Quen Đại thay vì trải qua quá trình
tìm hiểu và lắng nghe trợt giác của mình
cái này hơi clê một chút nhưng mà trong
cái lúc mà mình cảm thấy vô cùng ổn với
chuyện độc thân lúc mình ít trông chờ và
nói nhất cũng là lúc mình có người yêu
nhiều người cho rằng quan điểm này mâu
thuẫn với luật hấp dẫn nhưng nó không hề
mâu thuẫn đâu Lấy ví dụ là chuyện tình
cảm của mình đi năm 22 tuổi mình đã viết
vào Note là mình sẽ gặp tình yêu lớn của
mình vào năm 25 tuổi và mình có một cái
danh sách dài cho những thứ mà mình muốn
ở người đó những thứ cơ bản thôi Ví dụ
như người này phải chắc chắn về tình cảm
dành cho mình phải là một người tử tế và
chân thành và mình có thể thoải mái show
ra những cái điểm không hoàn hảo những
cái quirkiness của mình ở bên cạnh người
đó Thật sự lúc đó thì viết cho vui thôi
viết xong thì mình cũng không nghĩ tới
nữa Nhưng mình có một cái sự tự tin là
mình sẽ tìm được một người như vậy vào
năm 24 tuổi sau khi trải qua một giai
đoạn gọi là chiêm nghiệm cuộc sống chiêm
nghiệm về tình yêu và yêu thương bản
thân và trân trọng bản thân hơn thì mình
có đăng một video trên YouTube nói về
chuyện độc thân nói về những bài học của
mình và khuyến khích các bạn là Hãy tận
hưởng sự độc thân đi vì nó không có lâu
đâu sau đó vài tuần thì anh người yêu
hiện giờ của mình đã xem video đó và
mình cũng không còn đọc thân nữa sự khác
biệt nằm ở lòng tin khi không đủ tin
tưởng thì bạn sẽ gồng hơn bạn cảm thấy
bất an nên muốn kiểm soát và nghi ngờ
mọi thứ nhưng khi mà bạn đủ tin tưởng á
thì bạn sẽ thả lỏng và tận hưởng cái
hành trình mà mình đang đi và những thứ
mà mình đang làm mà để tận hưởng cái
hành trình đó thì mình phải học cách
biết ơn biết trân trọng những gì mình
đang có thay vì chăm chăm vào những cái
thiếu sót của bản thân chấp nhận vị trí
của mình ở thời điểm mà mình đang trải
nghiệm nó và tận hưởng cái hành trình mà
mình đang đi có như vậy thì bạn mới có
thể bước đi trên con đường ít sự cạn trở
nhất hay the path of leist resistant sự
cạn trở này không đến từ đâu khác ngoài
chính bản thân bạn khi bạn phân tán năng
lượng và sự tập trung của mình vào những
thứ không cần thiết khi bạn chìm đắm
trong sự lo lắng sự tự ti sự so sánh hay
những lời khen chề của thiên hạ mình
không nói là bạn đừng đặt ra mục tiêu
hay Mục đích bạn phải đặt ra mục tiêu và
biết là mình muốn gì nhưng bạn nên từ bỏ
chuyện bấu vếu và kết quả và cái tôi và
hình ảnh của bạn với thế giới mà nên tập
trung năng lượng vào chuyện làm những
chuyện cần làm từng bước từng bước một
nó giống như chuyện đi leo núi vậy đó
địa hình càng hiểm trở thì bạn càng phải
tập trung vào từng bước đi của mình phải
quan sát độ trơn độ dốc độ bám của đá
vân vân và vân vân Nếu bạn đang có ý
tưởng muốn thực hiện một dự án hay thành
lập một doanh nghiệp gì đó thì một trong
những cản trở lớn nhất thường đến từ
việc bạn không tin tưởng khả năng của
mình và sợ là mình sẽ thất bại có rất
nhiều ý tưởng về dự định chỉ mãi mãi là
ý tưởng về dự định V bởi vì chúng ta
không dám bắt đầu và chúng ta sợ là mình
sẽ làm hư bột hư đường nhưng mình cứ bắt
đầu thôi mấy bạn khi đã bắt đầu thì mình
sẽ học được từ quá trình của chính mình
từ sai lầm của bản thân và những người
xung quanh đừng đặt cái tôi của bạn làm
trong tâm mà hãy tự hỏi là mục đích của
công việc này là gì nó giải quyết được
vấn đề gì Và nó giúp ít được cho những
ai khi công việc mà bạn làm đến từ thôi
thúc muốn giải quyết vấn đề muốn giúp
ích được cho ai đó thay vì những lợi ích
mà nó mang đến cho bạn thì bạn sẽ tìm
được những cái giải pháp sáng tạo và đột
phá hơn và con đường mà bạn đi cũng trở
nên bền bỉ và suô sẽ hơn nhiều cái tôi
là một thứ chật hẹp và khô cứng nó không
có chỗ cho tình yêu hay sự sáng tạo vậy
nên khi bạn đặt cái tôi của mình qua một
bên và hướng sự tập trung vào công việc
mà bạn đang làm và quá trình của bạn thì
bạn đang dừng gỡ bỏ bức tường vô hình
đang rào chắng nguồn năng lượng vô hạn
mà vũ trụ đang mang đến cho bạn người
đầu bếp tập trung vào việc nấu ăn người
nông dân tập trung vào việc tướ nước
trồng cây tất cả mọi thành quả đều được
tạo nên từ quá trình từ những chi tiết
nhỏ và khi không Cưỡng cầu thì thành quả
sẽ đến với bạn một cách tự nhiên nhất
không biết các bạn thì sao nhưng cơm nhà
và cơm mẻ nấu lúc nào cũng là những
hương vị mà mình nhung nhớ nhất Bởi vì
thức ăn khi được nấu bằng sự chăm chúc
và tình yêu thương thì nó sẽ ngon hơn
rất nhiều khi chúng ta tập trung năng
lượng cho hành động đang diễn ra Thy vì
tập trung vào bản thân mình thì chúng ta
bước vào một trạng thái gọi là flow
State Đó là một trạng thái khi chúng ta
hòa mình làm một với hành động đang diễn
ra giống như cách người vũ công trở
thành điệu nhảy một trạng thái Tựa như
dòng chảy vượt qua trở ngại bằng cách
uống mình như những con sông
[âm nhạc]
Vô Vi không chỉ là một học thuyết mà nó
là một lối sống giúp chúng ta trở nên tự
do và thoải mái hơn trong tự tưởng và
nhận thức bắt đầu từ việc chấp nhận mọi
thứ như nó đang là vì khi chấp nhận thì
sẽ không có đối kháng mà chỉ có hành
động thuận theo những gì đang diễn ra
chấp nhận từng giây phút đang xảy ra
trong thời điểm này Thy vì chống lại nó
và đổ lỗi cho số phận chấp nhận rằng
chúng ta có những suất phát điểm khác
nhau có những điểm mạnh điểm yếu khác
nhau có những vai trò và thời điểm trong
cuộc sống khác nhau giống như việc chơi
một vén bài vậy đó chúng ta cầm trên tay
những lá bài mà mình không được lựa chọn
nhưng chúng ta có thể lựa chọn cách chơi
và cách sử dụng những lá bài của mình
trong thời điểm thích hợp một người kh
ngoan sẽ biết phải làm gì với những lá
bài của mình sẽ đủ dảy bán để biết khi
nào nên nhú nhường Khi nào nên bụng lên
mạnh mẽ chúng ta không thể hối một cái
cây tăng trưởng theo ý mình được nhưng
nó sẽ phát triển sẽ Đơm Bông kết trái
khi tới đúng thời điểm của nó mỗi cái
cây cần một lượng nước và ánh sáng khác
nhau cũng như môi trường khí hậu và Thổ
những riêng biệt con người cũng vậy ai
cũng có thời của mình cũng có nhiều nhịp
điệu và thời điểm riêng bạn cứ đặt ra
mục đích đi rồi tin tưởng vào quá trình
và kiên định với con đường mà mình đang
đi rồi bạn sẽ gặt hái được những thành
quả mà bạn xứng đáng Mọi sự rồi cũng đâu
vào đó Miệng chúng ta sống thuận theo
nhịp độc của tự nhiên theo dòng chảy
không ngừng biến hóa của vũ trụ ngay Giờ
Phút Này Đây Vũ Trụ vẫn đang mở rộng ra
và sự sống vẫn đang nối tiếp mây vẫn
đang bay trên bầu trời và thời gian vẫn
không ngừng trôi cuộc sống hữu hình của
chúng ta là một thứ luôn luôn biến đổi
nhưng nhịp đậc của tự nhiên nhịp đậc của
tình yêu của sáng tạo của lòng can đảm
là những thứ sẽ trường tồn với thời gian
sắp tới nếu có dịp thì bạn hãy ngồi
trước một con sông hay một con suối và
quan sát dòng chảy biết đâu bạn sẽ nhận
ra một điều gì đó mà vũ trụ đang muốn
nói với bạn khi hiểu về đạo của nước bạn
sẽ nắm bắt được Vô Vi mà để hiểu được Vô
Vi thì bạn phải thực hành mình cũng đang
thực hành mỗi ngày thông qua việc viết
thiền ra ngoài hít thở chạm cỏ tiếp đất
và làm video này còn bạn thì sao Bạn
thực hành vu vi như thế nào hãy cho mình
biết ở phần bình luận bên dưới nha Cảm
ơn các bạn đã xem hết video này gửi cho
các bạn TH nhiều tình yêu và hẹn gặp lại
các bạn trong thời gian gần nhất
[âm nhạc]
